---
title: STEPSPA6：带有重复项目的排列方式计数
layout: post
categories: [简单数学]
description: "test"
customexcerpt: "一些简单的排列问题"
---

__带有重复项目的排列方式计数__

&nbsp;  

我终于要address这个我从小学到现在就没有完全搞懂过的东西了！！（但凡小学奥数课认真听过一节也不至于沦落到这种地步.jpg

&nbsp;  

__Eg.1 没有重复项目的排列计数__

_In how many ways can Ben, Elsa and Charlie arrange the letters in their names?_

Ben、Elsa和Charlie的名字里都没有重复的字母。因此，我们使用最简单的阶乘： $3! = 6$ 、 $4! = 24$ 、 $7! = 5040$ 。

&nbsp;  

__Eg.2 有一个重复项目的排列计数__

_In how many distinct ways can Emma, David and Stephen arrange the letters of their
names? In how many distinct ways can Poppy arrange the letters of her name? In how many distinct ways can Ebenezer arrange the letters of his name?_

Emma、David和Stephen中都有**一个**字母重复出现**两次**，我们可以把它们视为同类问题加以考虑。以Emma为例。我们将这个名字视为

$$E, M_1, M_2, A$$

则对 $E, M_1, M_2, A$ 进行排序有 $4!$ 种可能。但我们知道 $M_1$ 和 $M_2$ 的前后顺序无关紧要，$M_1 M_2$ 和 $M_2 M_1$ 不应该重复计数。对于**每一个** $M_1 M_2$ ，都将有与之对应的 $M_2 M_1$，因此我们将结果除以 $2$ （实质是 $2!$）。对Emma排序有 $4!/2! = 12$ 种可能。

同理，我们得到 David：$5!/2! = 60$ ，Stephen： $7!/2! = 2520$。 

在Poppy中，有**一个**字母重复出现**三次** 。同理，我们把这个名字视为

$$P_1, O, P_2, P_3, Y$$

我们知道，对 $P_1, O, P_2, P_3, Y$ 排序有 $5!$ 种可能。我们同时又知道， $P_1$ 、 $P_2$ 和 $P_3$ 的前后顺序无关紧要。 对 $P_1, P_2, P_3$ 排序有 $3!$ 种可能。以同样的逻辑，我们得到对Poppy排序有 $5!/3! = 20$ 种可能。同理，对Ebenezer排序有 $8!/4! = 1680$ 种可能。

&nbsp;  

__Eg.3 有不止一个重复项目的排列计数__

_How many distinct ways are there of arranging the letters in Reggie, Hannah and Marshmallow?_

_Lillian now wants a go. Show carefully that the number of distinct ways she can write
her name is_ $\frac{7!}{3! \times {2!}}$ .

_In how many distinct ways can you arrange the letters in MISSISSIPPI?_

我们就以Lillian为例，因为题目正好要求我们*show carefully*。我们将这个名字视为

$$L_1, I_1, L_2, L_3, I_2, A, N$$

我们先排序：$7!$

再考虑所有雷同的 $L$ ：$\frac{7!}{3!}$

现在名字的排序变成了

$$L, I_1, L, L, I_2, A, N$$

再考虑所有雷同的 $I$ ：$\frac{7!}{3! \times {2!}}$ 。

同理，Reggie： $\frac{6!}{2! \times {2!}}$

Hannah： $\frac{6!}{2! \times {2!} \times {2!}}$

Marshmallow： $\frac{11!}{2! \times {2!} \times {2!}}$

Mississippi： $\frac{11!}{4! \times {4!} \times {2!}}$
